gençler merhaba Bir önceki dersimizde öz
ısı ve ısısı ağız kavramları üzerinde
konuşmuştuk Ama genelde tek tip madde
üzerinden konuşmuştuk yani madde hep
katıydı ya da madde hep sıvıydı gerçek
hayatta bunun böyle olmadığını biliyoruz
maddeler hal değiştirebilir farklı
hallerde bulunabilirler fiziksel bir
değişimin sonucu olarak katı halden sıvı
hale sıvı halden gaz hale geçebilirler
bunun günlük hayattaki en büyük
karşılığı aslına bakarsanız insan
hayatının devam etmesini sağlayan dünya
üzerindeki Su döngüsüdür dünyadaki
toplam su miktarı yani H2O miktarına
sabit desek sürekli bir biri içine
dönüştüğünü söyleyebiliriz Yağmur
bulutları yağmuru gökyüzünden yeryüzüne
indirir yeryüzüne inen bu su sıvı
haldeki su yeraltı sularıyla göllerde
nehirlerde toplanır daha sonra yüksek
sıcaklığın etkisiyle Bunlar
buharlaşırlar buharlaşıp havada tekrar
soğukla karşılaştıklarında yoğunlaşıp
tekrar sıvı hale geçerler ve yağmur
olarak aşağı inerler bu döngü böyle
devam eder bunlar h2o'nun farklı
farzları farklı halleri tamamen katı
halde olan h2o'yu yani buzu alttan bir
Ocak çalıştırarak ısıtmaya başlarsak
sıcaklığı artar ve noktası dediğimiz
noktaya sıfır celsius'a geldiğinde erime
olayı başlar yani sıvılaşma başlar Bu
sıvılaşma başladığında ortamda Hem buz
hem de su vardır ikisi beraberdir
ısıtmaya devam ettikçe buz miktarı
azalır su miktarı artar ve artık
yeterince beklediğinizde elinizde
tamamen su olmuş olur bu su ısıtmaya
başladığınızda sıcaklığı tekrar artmaya
başlayacaktır 70 selfi 80 selsiyus 90
celcius 100'e geldiğinde yani kaynama
noktasına geldiğinde Artık yavaş yavaş
kaynama başlayacaktır yani yoğun bir
şekilde gaz haline geçmeye başlayacaktır
şu anda gördüğünüz gibi ufak ufak
hareketlenmeler Aslında kaynamanın
başladığını gösteriyor sıcaklığın yüze
doğru geldiğini gösteriyor burada açığa
şu an gaz çıkıyor buhar haline geldi su
fakat biz onu gözümüzle göremiyoruz
Dolayısıyla sanki sadece sıvı varmış
gibi görüyoruz ama artık gaz haline
geçiş yoğun bir şekilde başlamıştır daha
da ısıtmaya devam etseydik Ama buradaki
daha da ısıtma kendiniz evde
yapabileceğiniz bir ısıtma değil çok çok
yüksek sıcaklıklardan bahsediyorum bu
yüksek sıcaklıklarda o gaz artık
iyonizasyon dediğimiz olaya maruz kalır
ve plazma haline iyonlaşma diye bir
kelime var biliyorsunuz kimyada bir Atom
elektron kaybederse yani elektronları
kopmaya başlarsa bir iyon haline gelir
Katı madde Isı enerjisi verdiğinizde
taneciklerinin ortalama kinetik enerjisi
artar Yani daha çok titremeye başlar Bu
enerjiden dolayı tanecikler birbirinden
uzaklaşmaya başlar şekilde gördüğünüz
gibi şu an katı halde neon gazını
görüyorsunuz yani oda sıcaklığında gaz
olarak bildiğimiz neonun -259
celsius'taki katı versiyonunu
görüyorsunuz Ben bunu ısıtmaya
başladığımda taneciklerin ortalama
kinetik enerjisi artar daha çok
titremeye başlarlar ve birbirlerinden
uzaklaşmaya başladıklarında bunların
artık sıvı hale geçtiğini yavaş yavaş Şu
hale büründüklerini söyleyebiliriz daha
akışkanlar tanecikler sadece titreşim
hareketi yapmıyorlar bir yerden bir yere
de gidebiliyorlar öteleme hareketi
yapmaya da başladılar Çünkü akışkanlar
bunu ısıtmaya devam ettiğinizde
sıcaklığın arttırdığınızda artık
gördüğünüz gibi başını alıp giden
bağımsız takılan tanecikler görüyorsunuz
yani buradaki bu neon artık hakikaten
gaz haline geçmiştir diyebiliriz bunu da
ısıtmaya devam edersem 10 bin
selsiyuslar 20000 selsiyuslara çıkar
iyonlaşma dediğim olay gerçekleşir
elektronlar kopmaya başlar ortamda
serbest halde bulunan elektronlar
dolaşır o hale Biz plazma diyoruz plazma
Zaten iyonlaşmış gaz demektir maddenin
dördüncü halidir bu plazma hale geçmeyi
ısıyla yaptığımız gibi farklı Enerji
çeşitleri ile de yapabiliyoruz mesela
elektron bombardımanıyla bir gazı iyon
haline getirebilirsiniz Ama bunlar tyt
müfredatının dışında Biz şu an sadece
ısıtma olayı üzerinden konuşuyoruz
katıdan plazma hali tamamen ısı
enerjisiyle gidebiliyorum bunun tersi de
mümkün maddeler bu sefer ısı alarak
değil ısı vererek Tüm bu süreci başa
sarabilirler de iyonizasyonla gaz haline
geçersin yoğunlaşma yoğuşma dediğimiz
hal değişimiyle sıvı hale geçersin Isı
enerjisi etrafına vermeye devam ettikçe
yani soğudukça sıvı halden donma olayı
ile katı hale geçersin Bu da olayın tam
tersidir buradan buraya
ısı alıyoruz tam tersinde ise ısı
veriyoruz Bir de kestirme yollar var
Nedir o katı halden direkt gaz hale
geçebiliriz sıvıyı pas geçebiliyoruz
buna süblimleşme ismini veriyoruz
Örneğin naftalin Naftalin dediğiniz şey
lavaboya atarsınız lavabonun içerisinde
böyle küçük beyaz o
zamanla Erimeden küçülmeye başlarlar
küçülürler küçülürler ve yok olurlar
Aslında yok olmuyorlar katı halden
direkt gaz haline geçiyorlar o gazı da
biz kokluyoruz naftalin kokusu dediğimiz
şey budur zaten İşte bu süblimleşme
bunun tersi de mümkün Soğuk kış
aylarında Özellikle gece çok ayaz vardı
denilen zamanlarda bir kalkarsınız sabah
çimlerin üzerinde beyaz bir örtü
görürsünüz arabaların üzerinde beyaz bir
örtü görürsünüz o örtü bir buz
tabakasıdır Aslında kırağı denir ona
halk arasında gece o kadar soğuk
olmuştur ki bir anda olan soğuk o
Havadaki su buharını direkt katı hale
getirmiştir yani Kırağılaşma
gerçekleşmiştir süblimleşme olayındaki
bir başka örnek Naftalin ile birlikte
kuru buz bazı dondurmacılar verir Hatta
dondurma alırsınız bir yerden dersiniz
ki ben 6-7 saat Araba süreceğim 6-7 saat
bunu soğuk tutacak bir şey lazım onu
böyle bir kutuya sararlar o kutunun
içine de buz doldururlar ama o bizim
bildiğimiz buz değil Niye bizim
bildiğimiz buz değil Çünkü bizim
bildiğimiz bu Isı enerjisi aldıkça sıvı
hale geçer bu da sizin dondurmanızın
ıslanması demektir kuru kullanırlar
bildiğin buz Fakat bu sıvı hale geçmez
direkt buharlaşır Dolayısıyla
dondurmanız berbat olmaz ortada su
olmadığı için bu ne biçim buz hocam
derseniz de bu bizim bildiğimiz H2O
değil zaten bu Suyun katı versiyonu
değil bu karbondioksit katı
karbondioksittir kuru buz katı
karbondioksit süblimleşir şu an hocanın
elindeki kuru buz -78 celsius'da oldukça
soğuk şimdi bu eksi 78 derecedeki kuru
buzu oda sıcaklığındaki bir suyun içine
atacağız suyun içine atıldığı anda
gördüğünüz gibi fokurdamaya başladı
sanki su kaynıyormuş gibi suyun
kaynadığı falan yok Su zaten oda
sıcaklığındaydı içine -78 derecede bir
şey attıysa su kaynayamaz Çünkü suyun
kaynaması için yüz selsiyustu olman
lazım Oda sıcaklığında 20 derecedeki 25
derecedeki suyu eksi 78 derecedeki buzla
artı 100 Derece çıkartamazsınız Peki o
kaynama efekti nedir Tabii ki oradaki
kuru buzun süblimleşmesidir İçerdeki o
baloncuklar bildiğiniz karbondioksit
gazıdır şu an Çok hızlı bir şekilde
süblimleşip gaz hale geçiyor videoda da
fark etmişsinizdir Ben bunu direkt bir
soruyla sorayım buzdolabının açıldığında
neden beyaz buhar çıkar buzlu kısmı
özellikle açtığınızda böyle bir beyaz
duman çıkar dışarıya veya Şuradaki
uçağın motorlarından dışarıya böyle
beyaz beyaz Dumanlar çıkıyor gökyüzünde
çok görüyorsunuz Hatta bazı Komplo
teorisyenleri diyorlar ki işte bunlar
cham trial denilen şey kimyasal
salıyorlar insanoğlunun üzerine onları
zombileştiriyorlar dünyayı yöneten 5
aile yapıyor bunları falan tamamen
saçmalıktan fizik bilmemekten ibaret
şeyler bu beyaz duman soğukla karşılaşan
su buharıdır burada yoğunlaşma dediğimiz
olay gerçekleşiyordur yani sıvıya
dönmeye çalışıyor orada buhar Gaz
halindeki malzeme soğursa dışarıya ısı
enerjisi verirse sıvıya geçer buna
yoğunlaşma yoğuşma denir Bulut dediğiniz
şeyler de bunlardır Soğuk hava ile
karşılaşan Gaz halindeki H2O yoğuşur su
buharı haline gelir ve biz onu beyaz
renk görürüz bu uçak o kadar Yukarıdaki
Bu uçağın motorundan çıkan sıcak hava
bir anda etrafındaki Soğuk havayla
karşılaşıyor ve yoğunlaşma dediğimiz
olay gerçekleşiyor su buharına dönüşüyor
o buharı biz beyaz renkli görüyoruz
buzdolabının kapağını açtığınız mutfağın
içerisindeki sıcak hava buzdolabının
içerisindeki soğukla karşılaşıp
yoğunlaşıyor ve bu beyaz duman haline
geliyor bildiğiniz Bulutlardan hiçbir
farkı yok bakın hocanın elinde sıvı
nitrojen var sıvı nitrojen -198 celsius
falan sıvı nitrojeni Şu an bir kabın
içine döktüğü zaman böyle bembeyaz
Dumanlar çıkıyor bu bembeyaz Duman
dediğimiz şey işte o uçaktan çıkan
şeyler aynı buzdolabının kapağını
açtığınızda gördüğünüz Şeyle aynı su
buharı şu an bu laboratuvar ortamındaki
sıcak hava eksi 198 dereceyle
karşılaştığı için yoğunlaşıyor dikkat
ederseniz o çıkan duman yukarı doğru
gitmiyor aşağı doğru iniyor Çünkü çok
soğuk ısınan madde genleşir özkütlesi
azalır yukarı çıkar soğuyan madde
büzüşür özkütlesi artar aşağı iner Bu
yüzden eksi 198 derecedeki sıvı nitrojen
bu kabın içerisine döküldüğü zaman
etrafındaki sıcak havayı yoğunlaştırıp
böyle bulut gibi beyaz su buharı
çıkmasını oluşmasına sebebiyet veriyor
ve o da böyle soğuk olduğu için aşağıya
doğru iniyor ben o döktüğü şeyin soğuk
olduğuna inanmıyorum Hocam bu Dumanlar
çıkartıyor kesin çok sıcak bir şey
diyenler için bakın içeriye Muz da
aldırıyor içerisinde gözünüzle
göremeseniz bile Su var su molekülleri
var o su molekülleri donduruluyor şu an
eksi 198'in içine sokuldu Çünkü ne hale
geldiğini göreceksiniz Evet muzu
çıkartıyor yeterince soğudu Muhtemelen
İçindeki bütün su molekülleri Dondu
zaten şu an kapkatı halde Eğer soğuksa
fırlattığında kırılması lazım Evet
gördüğünüz gibi bıçakla kesmiş gibi
kırıldı Hatta Bakın aynı deneyi bir
çiçekle yapacak bayağı bir gül gibi bir
şeyi kopartmış Normalde yumuşacık olan o
yaprakları ne hale geldiğini soğukta
göreceksiniz içine daldırdı soğutuyor
eksi 198 ile muhatap oluyor şu an çiçek
İçindeki bütün h2olar donuyor yere
fırlattığında Paramparça oluyor bildiğin
çiçek cam gibi kırıldı hal değişimi diye
bir şey var katıdan sıvıya sıvıdan
katıya sıvıdan gaza gazdan sıvıya
geçiyoruz Peki bu her koşulda oluyor mu
suyu kafamıza göre dondurabiliyor muyuz
buzu kafamıza göre eritebiliyor muyuz
Hayır tabii ki kafamıza göre Olmuyor
belli şartları sağlamanız lazım Örneğin
erime sıcaklığına getirmeniz lazım önce
buzul ki erisin buzun erime sıcaklığı
sıfır celsiusur bunun tersi de doğru bu
sıfır eriyorsa suda 0 celsius'ta donar O
yüzden burada erime ve donma aynı yerde
verilmiş aynı şekilde Su 100 selsiyus'ta
kaynıyorsa Gaz halindeki suda yüz
selsiyus'ta yoğunlaşır sıvı hale geçmeye
başlar aynı noktalardır oksijen
dediğimiz şey gaz olarak bilirsiniz
Çünkü günlük koşullarda günlük hava
sıcaklıklarında gaz halindedir Halbuki
oksijen de Bütün maddeler gibi katı hale
sahiptir sıvı hale sahiptir bakın
oksijen eksi 182 selsiyus'ta bayağı
bayağı soğuk ortamda sıvı hale geçiyor
yoğunlaşma noktası daha da soğutursanız
sıvı haldeki oksijen soğutulduğunda
-218'e geldiğinizde artık orası donma
noktasıdır katı oksijen olursunuz azot
Az önce videosunu izledik nitrojen
dediğimiz şey eksi 195'te sıvı hale
geçiyor işte o yüzden o kadar soğuktu
azot dediğin Gaz sıvı haldeyse çok
soğuktur -209'a kadar soğutursan
katılaşıyor alkol ve cıvaya bakalım ki
bunları konuşmuştuk termometreler
konusunda sıvılı termometreler cıvayla
da yapılabilir alkolle de yapılabilir
neye göre değişiyordu bu Tabii ki donma
noktasına göre alkol eksi 130'da hale
geçerken cıva -38'de katı hale geçiyor
dolayısıyla çok daha soğuk ortamlarda
kutuplarda alkollü termometre kullanman
lazım cıvalı termometre donar Çünkü o
kadar soğuk yerde günlük hayatta altın
hep katı olarak görüyoruz sıvı hale
geçmesi için 1064 celsius'a ihtiyacımız
var erimesi için o sıcaklıkta olması
lazım Hatta kaynaması için de 2800
selsis gerekiyormuş erime ve kaynama
sıcaklıkları verilen maddelerin -5
celsius'taki fiziksel hallerini yazınız
şimdi erime noktasının bu tarafında
katısınızdır kaynama noktasının bu
tarafında gazsınızdır sağ tarafa doğru
gittikçe maddenin ısı enerjisi aldığını
düşünürsek bunu söyleyebiliriz katı
haldedir ısıtırsın ısıtırsın ısıtırsın
erime noktasına gelip erimeye başlar
Dolayısıyla bu Aralıkta sıvıyız sağa
doğru gittikçe ısıtmaya devam ediyorsun
sıvı ısıtılır ısıtılır kaynama
sıcaklığına geldiğinde kaynamaya
başlayıp yoğun bir şekilde gaz haline
geçer Şimdi biz -5'teyiz -5 bu sıfırın
neresinde sol tarafında hangi bölgede
katı bölgede Dolayısıyla bu malzeme katı
leğenin erimesi -50 kaynaması 10 - ne
tarafta kalıyor -5 bu tarafta kalıyor
hangi bölgede kaldı sıvı O zaman bu
arkadaş sıvı M maddesi 5 derecede eriyor
250 derecede kaynıyor eksi 5 nerede eksi
5 burada o zaman bu arkadaş katı n
maddesi -80'de eriyor -20'de kaynıyor -5
nerede -5 burada kaldı hangi bölgede
gazda bu arkadaş gaz halindedir
diyebiliriz kutuplara yakın ülkelerde
cıvalı termometre yerine alkollü
termometre kullanılmasının sebebi
yukarıda açıkladığım gibi erime
noktasının farklı olmasıdır kazanımlarda
bilmeniz gereken bir başka şey kaynama
ve buharlaşma iki farklı kavram bakın
kaynama için belli bir sıcaklığa
gelmelisiniz su için deniz seviyesinde
bir atmosfer basınç altında 100 selsiyus
tur bu değer saf sudan bahsediyorum 100
selsiyse gelmeden o madde söylediğim
koşullar altında Yani bir atmosfer
basınç ve saf sudan bahsediyorum
kaynayamaz kaynama dediğim şey suyun
içerisinde böyle baloncukların oluşup
suyun her yerinde böyle bir fokurdama
hali buharlaşma için belli bir sıcaklığa
gerek yok buharlaşma bütün sıcaklıklarda
gerçekleşebilir yani Senin onsel
sinüsteki suyun da buharlaşıyordur bir
bardak su koyun masanın üzerine tatile
gidin 20 gün 25 gün gelmeyin eve 25 gün
sonra eve geldiğiniz O bir bardak suda
eksilme görürsünüz nereye gitti su
buharlaştı Ama hocam oda sıcaklığımız
bizim 25 selsiyus 25 celsius'da Biz
kaynamıyoruz ki nasıl gaz haline geçiyor
buharlaşma kaynama demek değildir
buharlaşma her sıcaklıkta olur Yani
aslında sıvılar gaz hale geçerken İlla
100 selsiyus'a kadar ısıtılmamalı su
için konuşursa 10 celsius'ta bile gaz
hale geçme başlamıştır ama kaynama çok
yoğun bir gaz hale geçiştir O yüzden biz
buharlaşmadaki gaz haline geçmeyi ihmal
ederiz Bu yüzden grafikleri çizerken gaz
haline geçmeyi su için yüzden başlatırız
buharlaşma genelde ihmaldir hocam
kaynamada gaz hale geçiş mantığıma
yatıyor da buharlaşma da mantığıma
yatmıyor kaynamada madde zaten çok sıcak
kinetik enerjiler devasa boyutlara
ulaşmış her yer fokur fokur yani 10
derecede Kinetik enerji ne kadar
olabilir ki bu adam neden bulunduğu
ortamı terk ediyor nasıl gaz haline
geçiyor nasıl arkadaşlarından
uzaklaşıyor gençler buharlaşma suyun
yüzeyinde gerçekleşebilir
yalnızca yüzeyde gerçekleşir kaynama
gibi Sıvının her yerinde fokur fokur
olmaz Sadece yüzeyde Sadece yüzeydeki bu
H2O tanecikleri arkadaşından kinetik
enerji çalar ve o kinetik enerjiyle
ortamı terk eder çünkü bunlar zaten
sürekli hareket halindeler yüzeyde
olduğu için de zaten arkadaşlarından
ayrılmaya yer arıyor komşusundan kinetik
enerjiyi çaldığı anda ortamdan
uzaklaşıyor yani gaz hale geçmeye
başlıyor buharlaşma dediğimiz şey bu
şekilde her sıcaklıkta olabiliyor
ortamdan alınan ısıyla gerçekleşebiliyor
işte 10 derece sıcaklıkta bunu
yapabiliyorsunuz ama kaynama için 100
selsiyse gitmeniz lazım dış ortamınız
yükseltisius değilse insanın
yaşayabildiği koşullarsa dış bir
ısıtıcıya ihtiyacınız vardır diyebiliriz
kaynama hızlı gürültülü buharlaşma yavaş
ve sessiz kaynarken sıcaklığını sabit
kalır Aslında şöyle düşünülebilir Hatta
Bununla ilgili bir şortla atmıştım bu
arkadaş arkadaşından kinetik enerji
çalıp kurtuldu buradan Dolayısıyla
burada kalan yerde bir enerji azalması
var Bu da aslında sıvının sıcaklığını
düşürücü bir faktördür buharlaşma
sıvıları soğutur kolonya döktüğünüzde bu
kolonya sizi dinletiyor nasıl oluyor o
iş o kolonya buharlaşırken gereken
enerjiyi vücudunuzdan alıyor vücudunuz
enerji kaybettiği için soğuyorsunuz
Burada sizin vücudunuz yok sıvının geri
kalanı var bu kaçan arkadaş Kaçmak için
gereken enerjiyi geri kalan sıvıdan
alıyor O yüzden geri kalan sıvının
enerjisi düşüyor Ve soğuyor fakat
kaynamada dışarıdan sürekli Isı enerjisi
verdiğiniz için altta Ocak fokur fokur
yandığı için gaz haline geçip sıvıyı
terk eden adamlar Evet enerji azaltıcı
bir faktör Ama sen bunu ısıtmaya devam
ediyorsun sıcaklığın sabit kalıyor
kaynama devam ettiği müddetçe içerideki
sıvının sıcaklığı sabittir Bunu
unutmayın şimdi şurada bir grafiğimiz
var ama o grafikten önce o grafiği daha
iyi anlamak için şu Hal değiştirme ısısı
kavramını bir oturtalım sizinle önceki
dersimizde öz ısı kavramını öğrenmiştik
şimdi ona benzeyen başka bir kavram hal
değiştirmasız öz ısı neydi öz ısı 1 gram
maddeniniz vardı Bunun sıcaklığını Ben
bir celsius değiştirmek istiyordum ona
vermem gereken enerji miktarı idi buna
öz ısı diyorduk öz ısı büyükse işte
vermen gereken enerji çok oluyordu
maddeyi ısıtmak zorlaşıyordu veya tam
tersi soğuyorsa madde dışarıya enerji
vermesi lazım dışarıya q gelmesi lazım
öz ısısı büyük olan bir madde ise
dışarıya çok q vermesi gerekiyordu bu da
soğumanın zor olması demekti bunun hal
değiştirmedeki versiyonu Hal değiştirme
sıcaklığına gelmiş maddenin bir gramının
hal değiştirmesi için alması ya da
vermesi gereken ısı miktarıdır biz bu
arkadaşı L harfi ile gösteriyoruz 1 gram
maddemiz var bunun hal değiştirmesini
istiyoruz bunun için maddeye vermem
gereken q ya da maddeden almam gereken
Çünkü buzdan suya geçiyorsam ona vermem
gerekirse enerjisini ama sudan buza
geçiyorsam suyun etrafına bu q'yu
vermesi lazım soğuması lazım yani şimdi
bir gram buzu eritmek istiyorsam L kadar
enerji vermem gerekiyormuş Tamam 10 gram
buz eriteceksem o zaman 10 l'lik enerji
Vermeliyim 100 gram buz eriteceksem o
zaman 100 ile enerji Vermeliyim buradaki
bir 10 ve 100 maddenin kütlesi ben bu
formülü genellersem herhangi bir kütleye
sahip Bir maddeyi eritmek ya da
kaynatmak için ya da tersleri
yoğunlaştırmak ya da dondurmak için çoğu
eşittir ml formülünü kullanmalıyım
dediğim gibi madde 1 gram sadece l'yi
vermem yeterlidir q olarak ama madde 10
gram olduğunda 10 ile şu Vermeliyim o
Maddenin hal değiştirmesi için q = ml'yi
kesinlikle bilmek zorundasınız Maddenin
hal değiştirmesi için ne kadar enerji
vermem gerektiğini belirleyen ifadedir
daha önce de q = MC Delta t'yi
öğrenmiştik bu iki arkadaş ısı ve
sıcaklıkta %100 bilinmesi gereken
ifadeler bu Hal değiştirme ısısının
birimi kalori gram nereden geliyor eq
eşittir ml ise ben burada l'yi yalnız
bırakırsam yani hal değişim ısısını
yalnız bırakırsam
q böyle mm olur q'nun birimi bizim bu
konudaki kullanımımızda kalori Saide
yazmıyorum şu an yoksa juli yazmam
gerekirdi kütleye de kilogram değil gram
yazıyorum Dolayısıyla kalori bölü gram
Hal değiştirme ısısının birimidir Hal
değiştirme ısısı da ayırt edici
özellikleri aynı Öz ısıda olduğu gibi
çünkü bunlar maddelerin atomik
yapılarıyla ilgili moleküler yapılarıyla
ilgili her maddenin kendisine Has
moleküler bir yapısı olduğu için her
maddenin kendine has öz ısısı var Her
maddenin kendine has Hal değiştirme
ısısı var yani c gibi L dediğim ifade de
ayırt edici özellik Şimdi ben bir
maddeden bir gram aldım eğer onun Hal
değiştirme ısısı büyükse ona vermen
gereken q büyük demektir yani burada M
yerine bir yazarsın l ne kadar büyükse o
kadar çok q ile ihtiyaç var demektir Bu
ne anlama geliyor aynı öz ısısı da
olduğu gibi Hal değiştirme ısın büyükse
seni eritmek zor kaynatmak zor ya da
tersi yoğunlaştırmak zor dondurmak zor
çok enerji gerekir Bu durumlar için
erime donma kaynama buharlaşma aynı
olaylar birbirinin tersi süreçler sanki
yani birinde zaman ileri akıyor öbüründe
zaman ileri akıyor gibi bile
düşünebiliriz bu yüzden erime ısısı
Neyse donma ısısı da olur buharlaşma
ısısı Neyse yoğunlaşma ısısı da olur
Örneğin bir gram buzun erimesi için yani
1 gram su haline geçmesi için 80 kalori
enerjiye ihtiyaç vardır yani bu 1 gram
bu kadar enerji verirsen tamamen eriyor
tersten düşünürsen bir gram suyun 1 gram
buz olması için yani donması için
etrafına 80 kalori enerji vermesi
gerekiyor 1 gram suyun 1 gram gaz haline
geçmesi için 540 kaloriye ihtiyaç var bu
suyu o kadar enerji vermeliyiz tersten
düşünür bir gram gaz 1 gram suya
dönüşecekse etrafına 540 kalori enerji
vermeli bu eşitlikler aklınızda bulunsun
cıvanın erime ısısı 2,7 altının 15
alkolün 25 işte gümüşün 25 demirin 64
suyun 80 Tabii suyun erimesi değil buzun
erimesinden bahsediyoruz yine tabloda
sonlarda Adam 1 gram buzu eritmek 1 gram
demiri eritmekten daha zor hocam Öyle
şey olur mu Ben 1 gram demir alayım 1
gram buz alayım küçücük şeyler zaten
alttan çakmağı tutayım demire hiçbir şey
olmaz bu anında erir Hani daha fazla
enerjiye ihtiyaç vardı demiri eritmek
daha zor bence burada dizgi hatası var
Hayır yok şu an çok eksik bir düşünce
biçimi var Ne dedim ben maddelerin
erimesi için belli koşulların sağlanması
lazım buzun erimesi için o buzun sıfır
celcius'a gelmiş olması lazım yani sen
eksi 100 selsiyustaki buzu Anında
eritemezsin bu arkadaşı önce bir sıfıra
getireceksin sıfır celcius'a kadar
ısıtacaksın bunu sonra erimeye
başlayacak Demir için erime noktası
Yaklaşık 1500 selsiyus demiri eritmek
için de demirin sıcaklığını önce buraya
getireceksin
buzu 120 selsiyus'ta bir gaz haline
getireceğim bütün bu süreç -30'daki
buzun altına Ocağı tutsak anında erimeye
mi başlar Hayır anında erimeye başlamaz
Çünkü bunun Öncelikle erime noktasına
gelmesi lazım yani -30'daki Adamın önce
0 celsius'a gelmesi lazım Çünkü bu 0
celsius erir bu arkadaşa q1 kadar enerji
veririm q1 kadarlık enerji bunun
sıcaklığını -30'dan 0'a kadar yükseltir
burada hangi formül kullanılmalı
sıcaklık değişimi var mı var o zaman q =
MC Hatta burada q yerine de işte Şurayı
yazmalıyım yani q1 yazmalıyım diyebilir
Peki bu noktaya geldik Şu an elimizde ne
var Buralar çok önemli Şu an elimizde 0
celsius'ta buz var hocam sıfıra geldik
erimeyecek miyiz sıvı hale geçmedik mi
Niye direkt buz yazdınız sıfıra geldim
Gelir gelmez erimiyorsun enerji vermeye
devam etmen gerekiyor Yani ben bu
-30'dan sıfıra getirdim orada bıraktım
daha fazla enerji vermiyorum elimde
sıfır derecede Buz var ama bir tık daha
enerji vermeye başladığım anda artık
direkt erime başlar Bu noktadan sonra
Isı enerjisi vermeye devam ettiğinizde
Artık erimeye başlıyordur ortamda sıvı
artı katı vardır yani Buz ve su bir
arada bulunuyordu Çünkü o buz erimeye
başladı ortamda artık o eriyen buzdan
dolayı sıvı da var peki burada da mı MC
Delta T yazarım ısıyı yazarken Hayır
yazmam sıcaklık değişimi var mı Yok
erime süresince sıcaklık kaçta kalıyor
gençler 0'da kalıyor Delta T yok Delta T
Yoksa ben bunu yazamam çünkü burada hal
değişimi var q = m yazacaksınız bu q
yerine de şu mavi bölgeyi yazacaksın bir
ucunda q2 var öbür ucunda q1 var q2 -q1
yazmamız daha doğru olacaktır maddeye
verilmesi gereken enerji olarak Peki bu
mavi bölgede sıvı ve katı beraber su ve
buz beraber tam şuraya geldiğimde artık
benim elimde ne var bütün buzu erittim
artık benim elimde 0 celsius'ta su var
yani sıfır celsius'ta suyunuz da
olabilir 0 celsius'da buzunuzda olabilir
İkisi de mümkün Buradan sonra ısıtmaya
devam edersem yatay eksende ilerlersem
maddeye q vermeye devam edersem bu
eksende ilerledikçe artık ihtimal
değiştirme bitti ortamda buz kalmadı
elinizde artık su var Isı enerjisi
verdikçe suyun sıcaklığı artacak O
yüzden burada sıcaklık değişimi söz
konusu olduğu için
q = MC Delta T yazacaksınız buradaki q
dediğim şey de şu sarı bölge Q3 eksi q2
olarak yazılabilir
ısıttım ısıttım ısıttım buraya geldim şu
an elimde ne var 100 selsiyus'ta su var
Hemen kaynama başladı mı Bir tık daha
enerji verirsen artık kaynama başlar ve
gaz haline geçersin enerji vermeye devam
edersem tekrar hal değişimi başladı
burada sıvı artı gaz halindeyiz
sıcaklığım yine değişmiyor hal değişimi
boyunca sıcaklık sabit kalır yüzde
sabitleniriz kaynayan suyun sıcaklığı
yükseltiyor bunu da unutmayın Isı
enerjisi vermenize rağmen sıcaklık
artmaz Hocam ben bu adama enerji
veriyorum daha önceki derslerimize
söylemiştiniz maddeye Isı enerjisi
verirseniz o maddenin iç enerjisi artar
dediniz Evet doğru hala aynı şeyi
söylüyorum hal değiştiren maddenin
artıyor mu evet artıyor Ama hocam
diyorsunuz ki kinetik enerji sabit
kalıyor sıcaklığı değişmiyor diyorsunuz
evet Demek ki potansiyel enerjisi
artıyor yani madde hal değiştirirken
sıcaklığı değişmiyorsa taneciklerin
ortalama kinetik enerjisi değişmiyor
demektir ve ama iç enerji artıyor Ben
Isı enerjisi alıyorum Demek ki o
tanecikler arasındaki bağ enerjisi
artıyor potansiyel enerji artıyor
diyebiliriz tanecikler birbirinden
uzaklaştıkça bu potansiyel enerji artar
Peki bu bölgede hangi formülü
kullanabilirim sıcaklık değişimi var mı
yok hep 100 derecedeyiz o zaman Hal
değiştirme formülü q=m'yi kullanacağız
Tabii buradaki L buharlaşma ısısı
başlangıçtaki ile erime ısısı olacaktı
Bunlar farklı değerler Çünkü
ısıttım ısıttım ısıttım bu noktaya
geldiğimde artık benim elimde 100
selsiyus tamamen gaz var diyebiliriz Bu
noktadan sonra ısıtmaya devam edersen
artık bu Isı enerjisi maddenin
sıcaklığını arttıracaktır Burada yine
q=mc Delta T kullanabilirsiniz gazın
Delta tesi yani sıcaklığı Sen Isı
enerjisi verdikçe artık 120 derecelere
kadar çıkacaktır Böylece şunu görmüş
oluyoruz bizim en başından itibaren -30
derecedeki buzu 120 derecedeki gaz
haline getirmek için sıfırdan başlayıp
şu enerjilerin tamamını vermemiz
gerekiyor Bunlar bazen emeceği Delta T
formunda oluyor bazen NBA formunda
oluyor bunların tamamı toplandığında
buzu o gaz haline getirmek için ne kadar
enerji vermen gerektiğini hesaplamış
oluyoruz bütün bu anlattıklarımız
simülasyonda bir özetlemiş olalım düşey
Eksen yine sıcaklık ekseni yatay Eksen
maddeye verdiğimiz Isı enerjisi ekseni
Şu an burada bir görsel görüyorsunuz
tamamen buz bu eksi 10 celsius'da
buzumuz var önce bunu eksi ondan sıfıra
getirmeliyiz Yani bu buzun sıcaklığını
arttırmamız lazım Dolayısıyla şu bölgede
MC Delta T kullanmalıyız o kadar enerji
vermeliyiz Ben bunu başlattığımda ocağa
çalıştırdı Isı enerjisi veriyoruz bakın
burada Ters yazmış bizim versiyonumuzdan
ama hem C Delta t'yi hesaplıyor maddenin
üzerine 12 13 14 15 kilo jül diye enerji
veriyor şu an maddeye erime sıcaklığına
getiriyor bakın hala buzu herhangi bir
erime yok sıfıra gelmeden erime olmaz 21
kilo juli verdiğinde artık şu an erime
noktasındayız ve Hala buz huzur enerji
vermeye devam ettiğim anda artık erime
başlayacaktır dikkat ederseniz düz
bölgeye geçtik yani sıcaklığımız
değişmeyecek burada Emre formülünü
kullanacağız o yüzden Yeni bir formül
sütünü açtı devam edersek enerji vermeye
bakın buz erimeye başlıyor görselimizde
burada erimesi için vermem gereken
enerjiyi hesaplıyor buzun zamanla
küçüldüğünü görüyorsunuz sıvı hale
geçiyor erime var çünkü
Evet bu Eridi ve küçücük kaldı bitti
erimesi için 334 kilo jul verdim biz hep
kalori üzerinden konuşuyoruz buradaki
simülasyon jul üzerinden vermiş O yüzden
sayılar tuhaf gelebilir şaşırmayın şu an
elimizde tamamen su var sıfır celsius'ta
enerji vermeye devam edersem Delta T
oluşacaktır sıcaklığı artmaya
başlayacaktır yani MC Delta T
kullanmalıyız O yüzden MC Delta tes
sütununa geçti devam ettiriyorum suyu
ısıtıyoruz suyun görünümünde bir
değişiklik yok vermem gereken enerjiyi
verdiğim enerjiyi görüyorsunuz
ısıtıyoruz ısıtıyoruz 100 dereceye
Geldiğinde artık kaynama başlayacak Evet
durdurdum 418 kilo juli enerji verdim ki
100 dereceye çıksın bu su diye Şimdi
artık sıcaklığımız değişmeyecek hal
değiştiriyoruz Emre kullanmalıyız şu
anda gaz haline getiriyoruz bakın
kaynama başladı göremediğimiz gaz açığa
çıkıyor su azalıyor Çünkü su tamamen
gaza dönüşüyor ve diğerlerinden çok daha
fazla enerji verdiğimizde dikkat edin
Birazdan tablo üzerinde bunu da
konuşacağız bütün sıvı gaz haline
geçiyor ve kendisi tükeniyor artık
gözümüzle göremediğimiz gaz ortaya
çıkıyor diyebiliriz gençler sıvıdan gaz
hale geçmekte kullanılan enerj bakın
buzdan sıvı hale geçmekte kullanılan
enerjiye bakın gitgide daha fazla
enerjiye ihtiyaç duymuşuz Çünkü Bir
maddeyi eritmek onu kaynatmaktan daha
kolay bir gram demiri eritmek için 64
kalori yetiyor ama o 1 gram demiri sıvı
haldeki demiri gaz haline geçirmek için
1503 kalori vermeliyiz bir gram buzun su
hale geçmesi için erimesi için 80 kalori
gerekiyor 1 gram suyun 1 gram gaz haline
geçmesi için 540 kalori gerekiyor Bir
maddeyi eritmek buharlaştırmaya göre
daha kolaydır Gençler bu yüzden
içeceklerimizi soğutmak için buz
koyuyoruz mesela başka soğuk bir sıvı
koyalım eksi 20 sel suyu Usta bir sıvı
kullanalım içeceğimizi soğutmak için
niye katı bir malzeme kullanıyoruz bir
kere kullanıp kolaylığı var Tamam onu
geçtim ama fiziksel olarak söylüyorum
Çünkü bu sıvı hale geçerken erirken
etrafından Isı enerjisi alır O ısı
enerjisine bizim içeceğimizden alıyor
Dolayısıyla bizim içeceğimiz soğuyor Hal
değiştirme bölgelerinde enerjiler çok
Dolayısıyla o buzun erimesi için çok
enerji lazım Ve böylece Senin içeceğin
daha iyi soğur Sıcak su buharı Kaynar
sudan daha çok yakar Yani senin elinde
100 selsiu Usta buhar var yine aynı
şekilde 100 selsiyus'ta su var İkisi de
mümkün Az önce grafikte gördük neden
aynı sıcaklıkta olmalarına rağmen buhar
Benim elim daha çok yakar Çünkü 100
derecede su Burası 100 derecede buhar
Burası senin eline geldiğinde elin
yandığına göre senin elini Isı enerjisi
gelmiş Demek ki senin elin soğukmuş
Bunlar sıcakmış sıcaktan soğuğa Isı
enerjisi aktarılmış 100 derecedeki su
soğurken direkt bu bölgeye geçiyor bu
bölgeye bölgesi em ce Delta T bölgesi Bu
arkadaşların birer gram olduğunu
düşünelim kütle yerine bir yazacaksın
suyun öz ısısı zaten bir Sıcaklığı da
bir derece değilse buraya da bir
yazarsın bak bir kalori bu kadar 100
derecedeki su 99 dereceye düştüğünde
biraz soğuduğunda senin elin biraz
ısındığında bir kalori almış oluyor
senin elin Çünkü su o kadar soğudu O da
senin eline gitti ama yüzsel Sudaki
buhar senin eline değdiğinde soğumaya
başlaması Öncelikle Şurayı katletmesi
demek önce yoğunlaşıp sıvı hale gelmesi
lazım Burası da Emre Em yerine bir
yazsan bile L dediğin şey 540 40 kalori
verir etrafına o 540 kaloride senin elin
alır bir Kalori nerede 540 Kalori nerede
o yüzden su buharı direkt hal
değiştirmeye başlayacağı için senin
eline çarptığında ve hal değiştirmede
bayağı bir enerji demek olduğu için Elin
çok yanar Özdeş kaplara konulmuş
kütlelere eşit olan Bakır demir ve
kurşun katı maddeleri erime
sıcaklığındadır bu maddelere eşit süre
aynı ısıtıcı ile ısı enerjisi
verildiğinde şekildeki görünümleri
aldıklarına göre Bakır demir ve kurşunun
erime ısılarını kıyaslayınız şimdi
bunlara eşit süre aynı ısıtıcıyla ısı
veriyoruz Bu ne demek hepsini aynı ısı
enerjisine aktarıyorum demek hepsine q
kadar enerji veriyorum demek tamam bu
maddeler erime sıcaklığındalar Yani en
ufak bir enerjiyi aldıklarını erimeye
başlayacaklar erime varsa sıcaklık
değişimi var mı Yok o zaman ben en Delta
t'yi kullanamam Çünkü sıcaklık değişimi
sıfır burada hal değişimi var hal
değişimi için benim emreye Yazmam
gerekir Şimdi burada çok önemli bir
nokta var hocam kütleleri de eşit diyor
kütleleri eşit olduğu için şu Eme de
bakmamıza gerek yok yanlış bu cisimlerin
başlangıç kütleleri beni ilgilendirmiyor
bu formülde bu kütle hal değiştiren
kısmın kütlesidir şekilleri
incelediğimde katı Kurşundan çok az
kalmış katı Kurşun çok erimiş Demir daha
az erimiş bakır en az erimiş Yani şöyle
düşünelim Bunlar başlangıçta 100'er gram
olsun hepsi Kurşun küçücük kaldıysa
sallıyorum 90 gramı erimiştir
diyebilirim adamın kendisinde 10 gram
kalmıştır Demir nispeten daha iyi 50'ye
50 diyelim katı Demir 50 gram kalmış 50
gram erimiş Demir sıvı demir var bakıra
baktığımda ne görüyorum Bu adam hiç
erimemiş o zaman 90 gram orijinali 10
gram da erimiş versiyonu buradaki em
tekrar söylüyorum hal değiştiren
maddenin kütlesi hepsi aynı q'yu alıyor
Kim daha çok kütlede hal değiştirdiyse
onun Hal değiştirme ısısı daha küçüktür
Anlamı Çıkar burada bu adam 90 gram hal
değiştirmiş 90 gramı erimiş bu adam 50
bu adam 10 o zaman kurşunun hal değişim
ısısı en küçük bunu eritmek çok kolay
q'yu verdiğim anda Fındık kadar kalmış
bakırı eritememişiz Bakırın eriyen kısmı
çok az en çok az en çok azsa hal değişim
ısısı çok fazladır en büyük bu
arkadaştır Demir de tabii ki ortanca
olacaktır hal değişim ısın büyükse seni
eritemeyiz L büyükse en küçüktür erimiş
kısım azdır diyebiliriz güzel iki tane
daha yorum sorusu çözelim grafik
üzerinden ve dersimizi bitirmiş olalım
saf bir maddenin sıcaklık ısı grafiği
şekildeki gibi olduğuna göre madde ile
ilgili hangileri doğrudur denilmiş
sıcaklık ekseni ısı ekseni ben bu Saf
maddeye Isı enerjisi veriyorum sağ
tarafa doğru gittikçe verdiğim enerjin
arttığını gösteriyor buradaki yatay
Eksen bu yeşil grafiğe göre bunun
sıcaklığı değişiyor artıyor veya sabit
kalıyor sabit kaldığı yerler hal
değiştirdiği yerler sıcaklığını
değişmediği yerler birinci öncüle
baktığım zaman donma sıcaklığı eksi
t1'dir diyor Şu noktadan bahsediyor
burada katı olduğunu sıvı olduğunu gaz
olduğunu hangisine sahip olduğunu nasıl
anlarız sonrasına bakarak anlayabiliriz
Burada iki tane Hal değiştirme var
Birincisi Burası ikincisi burası o zaman
bu birinci hal değiştirmeden önce bu ne
halde olabilir kesinlikle katı halde
olabilir şurası Bu maddenin katı olduğu
haldir Çünkü katı birinci hal
değiştirmede sıvı hale geçmiştir ikinci
hal değiştirmede gaz hale geçmiştir bu
grafiklerimizde plazma hale geçiş yok
çünkü onun için devasa enerjiler lazım
biz oralarla ilgilenmiyoruz hocam
gösterdiğiniz bölgede bu adam katıysa o
zaman buradaki eksi T1 de donma
sıcaklığıdır Hayır değildir Bu bir ezber
olur bizim için donma sıcaklığıyla erime
sıcaklığı yani donma noktası ile erime
noktası aynı noktaydı sıvıdan doğru
gelip katıya gidiyorsam o nokta o
sıcaklık donma noktasıydı katıdan gelip
sıvıya doğru gidiyorsam aynı nokta
erimeydi buz için bu sıfır celsius
Dolayısıyla şu bölgede katı olan adam bu
noktada hal değiştirmeye başladığına
göre bu noktada erimeye başlamış burada
bu madde eriyor t2'de bu başladığına
göre T2 dediğimiz şey bu arkadaşın erime
noktası Dolayısıyla donma noktasıdır
donma sıcaklığıdır diyebiliriz bu yanlış
Bunun karşısına doğru olarak tehlike
yazmalıyız buharlaşma ısısı q4 eksi
q3'tür Evet hocam burada erime var
dediniz O zaman burada kaynama var sıvı
halden gaz hale geçme var mesela
buradaki T3 noktası kaynama diyebiliriz
doğru diyebiliriz veya tersten
düşünürsek gazdan sıvıya doğru
gidiyorsak Aynı nokta T3 noktası
yoğunlaşma noktasıdır Tamam burada Hal
değiştirme olduğuna göre hal
değiştirmede Ben q = ml ifadesini
kullanıyordum M hal değiştiren maddenin
kütlesi L Hal değiştirme ısısı q da o
madde eritmek için o kütle eritmek için
vermem gereken Isı enerjisi Evet hocam
biz bu arkadaşı burada eritiyoruz bunun
içinde q4 eksik Q3 kadar yani bu sarı
bölge kadar enerji veririz o yüzden 2
doğrudur Hayır yanlıştır kavramların ne
olduğunu iyi öğrenmeniz lazım
kavramların isimlerini de öğrenmeniz
lazım buharlaşma ısısı Denilen Şey bu
leğenin ta kendisidir L ne demek hal
değiştirmesi
olarak geçer buharlaşma ise buharlaşması
olarak geçer Dolayısıyla Aslında sana
diyor ki bu ikinci Öncül L dediğimiz şey
q4 eksik q3'tür Hayır L dediğimiz şey q4
-q değildir L yalnız bırakırsak q böyle
em yaparız buradaki q maddeye verdiği
Mısır enerjisi de hal değiştirmesi için
işte o q4 eksik q3'tür
q yerine q4 eksik Q3 yazdım Çünkü cismin
kütlesi buharlaşmasını verir yani bu q4
eksi q3'ü kütleye bölersem
buharlaşmasını bulurum tek başına değil
o yüzden ikinci öncülüğün de doğru değil
T2 sıcaklığı cismin kütlesine bağlıdır
T2 sıcaklığı nedir T2 sıcaklığı bizim
erime noktamızdır 10 gram buz sıfır
celsius da eriyor 100 gram buzla 0
celsius'ta eriyor Bir buz dağı da sıfır
celcius'ta eriyor tabi bunların hepsini
saf buzu olduğunu düşünüyorum ve bir
atmosfer basınç altında olduğunu
düşünüyorum T2 sıcaklığı dediğim erime
sıcaklığı ayırt edici bir özelliktir her
maddenin kendine has bir erime sıcaklığı
vardır buzun ki sıfırdır demirinki başka
bir şeydir ayırt edici olduğu için de
maddenin miktarına bağlı değil Özkütle
gibi Özkütle maddenin miktarına bağlı mı
hayır değil kütlesi hacmi ne olursa
olsun Özkütle sabittir Çünkü ayıp edici
buzun boyutları ne olursa olsun Sıfır
servise verir Dolayısıyla 3 de yanlış
Doğru ışık bulamadık şu ana kadar 4'te
diyor ki eksi T1 sıcaklığında iken q1
kadar ısı alırsa sıvı hale geçer bakalım
başlangıçta Ben eksi T1 sıcaklığında bir
katıyım erimem için şuraya kadar gelmem
lazım T2 sıcaklığına erime noktasına
çıkmam lazım bu sıcaklık değişimini
yaşamak için bu Delta T için ki burada
q=mc Delta T yazılması gerektiğini konu
anlatımında konuştuk Çünkü gördüğünüz
gibi burada bir sıcaklık değişimi var
Eksi t1'den T2 sıcaklığına çıkıyorum
işte o sıcaklığa çıkmak için adama
vermem gereken enerji bu qdur Okçu da
bizim grafiğimizde şu kadardır bir ucu
sıfırda öbür ucu q1'de yani Benim
buradaki dediğim şey aslında q1'dir q1 =
MC Delta Hatta bu Delta t'yi de açarsam
T2 eksi eksi T1 olarak yazabilirim çok
lazım değil ama formülü açmış bulundum
hocam o zaman bu şık doğru mu oldu eksi
T1 sıcaklığında iken q1 kadar ısı alırsa
sıvı hale mi geçti Hayır geçmedi yine
grafiği anlattığım kısmı iyi dinleyin
Ben bu adama q1 kadar enerji verdiğimde
bu katı ısındı ısındı ısındı sıcaklığı
arttı arttı arttı Buraya geldiğinde hala
T2 sıcaklığında katı halde bu şu an
erimeye başlamadı bizim enerji vermeye
devam etmemiz gerekiyordu buradan
ilerlemeye devam etmeliydi çoğu birini
de ötesinde bir tık ötesinde enerji
verseydim q1'den çok az daha fazla
verseydim işte o erimeye başlayacaktı
ama ben tam q bir verdiğimde bu noktada
kalırım T2 sıcaklığında bir katayım Bu
yüzden 4 Öncül de doğru kabul edemem
hangileri doğrudur hiçbir doğru değildir
geldik dersimizin son sorusuna aynı
ortamda Özdeş ısıtıcılarla Isıtılan
başlangıçta katı olan x ve ysaf
maddelerini sıcaklık ısı grafikleri
şekildeki gibidir Buna göre X ve Y ile
ilgili hangileri kesinlikle doğrudur
diye sorulmuş Bu sorunun Türkçesi ile
ilgili ufak bir düzeltme yapacağım
kafamız daha net olsun diye yapıyorum
bunu Aynı tür madde olabilirler
demeyelim de buraya Aynı tür maddedir
diyelim Böylece soru köküyle daha uyumlu
hale gelsin Madem birinci Öncü düzelttik
onun üzerinde biraz Yorum yapalım
maddenin cinsi ile ilgili yorum yapmak
için Onun ayırt edici özelliklerini
bilmemiz lazım özkütlesini bilirsem
erime noktasını bilirsem hal değişim
ısısını bilirsem buharlaşma noktasını
bilirsem yani ayırt edici özellikleri
hakkında fikrim olursa iki maddenin
onları karşılaştırabilirim bu değerler
tutarsa birbirini derim ki bunlar aynı
maddedir tutmazsa değildir Benim elimde
sıcaklık ısı grafiği var bu grafik bana
Özkütle ile ilgili bilgi vermez Ama bu
grafik bana erime noktasını söyleyebilir
buharlaşma noktasını söyleyebilir erime
ısısını söyleyebilir buharlaşma ısısını
söyleyebilir soru bana bunların
başlangıçta katı olduğunu söylüyordu x
cismi de y cismi de başlangıçta katı
grafiği incelediğimde ilk ise şu
kadarlık Isı enerjisi verdiğimde
sıcaklığı Bu noktadan bu noktaya çıkmış
y cismine bu kadarlık Isı enerjisi
verdiğinde Yani daha fazla enerji
verdiğimde bunun da sıcaklığı buradan
buraya çıkmış sonra bunlar hal
değiştirmişler sıcaklıkları değişmemiş
enerji verdiği halde bu eksende
ilerlediğim halde sıcaklık ekseninde bir
değişiklik yok İkisinde de başlangıçta
da Bunlar katı olduğuna göre X ve Y bu
bölgelerde eriyorlar hal değiştiriyorlar
ve bu Hal değiştirme erime şeklinde bu
grafik bana Öz ısıyla ilgili bilgi
verebilir Bu grafik bana hal değişim
ısısıyla ilgili bilgi verebilir ve
bunlar da ayırt edici özelliktir O zaman
ben bunlarla ilgili yorum yapabilirsem
türlerinde anlayabilirim mesela öz ısısı
nerede var q = MC Delta T de var Ben
buradan mc'yi çeksem q/dt olur bu
grafikle daha uyumlu hale getirmek için
ters çevirirsem bir böyle MC eşittir
değerli Tate şu olur Delta t/q nedir
Bunu zaten konuştuk Az önce bu grafiğin
eğimidir değil mi Burası sıcaklık
Dolayısıyla bu eksendeki şey sıcaklık
değişimidir Burası ısı bu eksendeki
şeyde enerjidir ısı enerjisidir Karşıyı
komşuya bölersek eğimi buluruz bu
grafiğin eğimi bana bir bölü mc'yi
veriyor yani 1/ ısı sığasını veriyor
kırmızı mı daha dik mavi mi daha dik
kırmızı daha dik Kırmızının eğimi daha
büyük o zaman Kırmızının yani X'in Isı
sahası y'den daha küçük çünkü eğim ısı
sahasını vermiyor eğim 1/ ısı sahasını
veriyor ters orantı x daha dik olduğu
için Isı sahası daha küçük çıktı Isı
sahası ayırt edici bir özellik mi Hayır
değil içinde kütle var kütle miktarı
işleri değiştirir cx'i açarsam MX CX
diye açarım ki buradaki C
Isı sahası değil öz ısı küçüktür hemycy
yazar bu cisimlerin kütleleri hakkında
benim fikrim var mı Yok o zaman ben
burada CX ve cye hakkında yorum yapamam
Bunlar eşit de olabilir x daha büyük de
olabilir ye daha büyük de olabilir çünkü
kütleleri yorumlayamıyor kütle ile
ilgili bilgi yok bunlar aynı tür
maddedir kesinlikle doğru mu Hayır değil
Aynı tür madde oladabilir olmayadabilir
hocam c'den anlayamadık da belki l'den
anlarız hal değişiminden baksak tamam
Bakın hal değiştirilen yerler şuralar
X'in hal değiştirmesi Burası y'nin hal
değiştirmesi Burası x için bir denklem
yazsam şu kadarlık enerji almış Tamamen
erimek için buna QX diyorum QX = X'in
kütlesi çarpı X'in Hal değiştirme ısısı
yani erime ısısı y dediğim arkadaş şu
kadarlık enerji almış burada hal
değiştirmek için ona da q y diyelim q y
= My çarpı lydir grafik bana diyor ki
QX q y'den büyük yani x'i eritmek için
daha çok enerji vermiş Evet sarı bölge
daha büyük yeşil bölge daha küçük
QX q7'den büyükse şunu yazabilirim Demek
ki MX LX büyüktür em ye bak buna benzer
bir şey çıktı yine kütleleri bilmediğim
için ben buradaki Hal değiştirme
ısılarını erime ısılarını
kıyaslayamıyorum Bunlar büyük de
olabilirler Bunlar eşit de olabilirler x
daha da büyük olabilir ye daha da büyük
olabilir bilmiyorum X'in erime ısısı
y'den büyüktür bilemem olabilir Ama
küçük de olabilir Az önceki sorudaki
gibi buna kafadan Doğrudur demeyin x'e
daha fazla enerji verdiğimiz için
QX demek elimi ısısı demek değil QX
maddenin erimesi için verilmesi gereken
enerjidir bütün maddenin bütün kütlenin
erime ısısı dediğim şey buradaki lx'tir
LX nedir 1 gram maddenin erimesi için
verilmesi gereken enerji O bir gramı
toplam gramla çarpınca ben erimesi için
gereken toplam enerjiyi buluyorum QX
başka şey LX başka şey y'nin erimesi
daha kısa sürer hocam burada zamanla
ilgili bir şey yok ben nasıl anlayacağım
onu sorudaki şu kısma dikkat edin Özdeş
ısıtıcılarla Isıtılan İkisinde de ocak
var İkisi de Birim zamanda aynı enerjiyi
veriyor O zaman ben bu ısıyı zaman
olarak düşünebilirim yani Şuradaki QX
dediğim şey büyük bir değer atıyorum 100
kalori
q'ye daha küçük bir değere karşılık
geliyor atıyorum 50 kalori kim verdi bu
Enerjileri maddelere Ocaklar verdi 100
kalori vermek için 10 dakika geçtiyse o
zaman 50 kalori vermek için 5 dakika
geçmiştir Ocak hep aynı çalışıyor y5
dakikada erimiş değil mi Bak erimesi bu
kadar sürüyor Çünkü yeğenin erimesi daha
kısa sürer kesinlikle doğrudur sorunun
cevabı yalnız 3'tür Bu ders bu kadardı
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]